---
title: 计算机系统基础第八章习题
date: 2023-06-13 00:12:59
mathjax: true
categories:
    - 计算机
tags:
    - 计算机系统基础
---
# 第八章

## 1.
**I/O硬件**: 由机械部分和电子部分组成  
**I/O软件**: 包括最上层提出I/O请求的用户空间I/O软件(称为用户I/O软件)和在底层操作系统中对I/O进行具体管理和控制的内核空间I/O软件(系统I/O软件)  
**用户I/O软件**: 用户空间I/O软件  
**系统I/O软件**: 内核空间I/O软件  
**系统调用处理程序**: 系统调用的统一入口  
**系统调用服务例程**: 在内核空间中与系统调用号对应的服务例程  
**设备驱动程序**: 启动外设工作  
**中断服务程序**: 控制主机设备进行具体的数据交换  
**流缓冲区**: 由缓冲区起始位置base, 下一个可读写的字节数cnt来描述  
**设备控制器**: I/O硬件的电子部分  
**I/O端口**: 设备控制器中的数据缓冲寄存器、状态/控制寄存器等统称为I/O端口  
**控制端口**: 控制寄存器  
**数据端口**: 数据缓冲寄存器  
**状态端口**: 状态寄存器  
**I/O地址空间**: 所有I/O端口编号组成的空间  
**独立编址**: 对所有的I/O端口单独进行编号, 使它们成为一个独立的I/O地址空间  
**统一编址**: I/O地址空间与主存地址空间统一编址  
**存储器映射I/O**: 将I/O端口映射到主存空间的某个地址段  
**I/O指令**: 用来对数据缓冲寄存器、控制/状态寄存器的访问进行操作的指令  
**程序直接控制I/O**: 直接通过查询程序来控制主机和外设的数据交换  
**就绪状态**: 金额一被调度到处理器运行但因为时间片到等原因被换下的进程  
**中断控制I/O**: 当需要进行I/O操作时, 首先启动外设进行第一个数据的I/O操作, 然后使CPU转去执行其他用户进程, 而请求I/O的用户进程被阻塞  
**中断屏蔽字**: 设置中断系统中断屏蔽的字  
**中断请求寄存器**: 储存来自各个外设的中断请求的寄存器  
**多重中断**: 在中断处理(即执行中断服务程序)过程中, 若又有新的处理优先级更高的中断请求发生, 那么CPU应立即暂停正在执行的中断服务程序, 转去处理新的中断  
**中断嵌套**: 同多重中断  
**中断响应优先级**: 由中断查询程序或硬件判优电路决定的优先权, 它反映的是多个中断同时请求时选择哪个先响应  
**中断处理优先级**: 由各自的中断屏蔽字来动态设定的, 反映了本中断与其他所有中断之间的处理优先关系  
**可编程中断控制器**: IA-32中实现中断系统功能的控制器  
**DMA控制I/O方式**: 用专门的DMA接口硬件来控制外设与主存之间的直接数据交换  
**DMA控制器**: 专门用来控制数据在主存和外设之间直接传送的接口硬件  
**设备无关的I/O软件**: 通过陷阱指令调出系统调用处理程序执行时执行的I/O软件  

## 2.
(1) I/O子系统包含I/O软件和I/O硬件两大部分. I/O软件包含最上层提出I/O请求的用户空间I/O软件(称为用户I/O软件)和在底层操作系统中对I/O进行具体管理和控制的内核空间I/O软件(称为系统I/O软件). 系统I/O软件又分三个层次, 分别是与设备无关的I/O软件层、设备驱动程序和中断服务程序层. I/O硬件在操作系统内核空间I/O软件在控制下完成具体的I/O操作.
(2) 在系统调用封装函数对应的指令序列中, 一定有一条用于系统调用的陷阱指令. 该陷阱指令执行后, 进程就从用户态陷入到内核态执行. CPU执行陷阱指令后, 便转到system_call()的第一条指令执行. 在system_call()中, 将根据EAX寄存器的系统调用号跳转到当前系统调用对应的系统调用服务例程去执行. system_call()执行结束后, 从内核态返回到用户态下的仙境指令后面一条指令继续执行. 
(3) 系统级I/O函数的功能通过执行内核中的系统调用服务例程来实现, 在用户程序中每调用一次系统级I/O函数就是进行一次系统调用. 每次系统调用都有两次上下文切换, 先从用户态切换到内核态, 处理结束后再从内核态返回到用户态, 因此, 系统调用的开销非常高.
(4) 用户态, 但是要通过系统调用进入内核态
(5) 用户态, 但是要通过系统调用进入内核态
(6) 统一编址方式和独立编址方式. 采用统一编址方式下I/O访问和主存访问共用同一组指令, 它的保护机制可由分段或分页存储管理来实现, 而不需要专门的保护机制. 采用统一编址的另一个好处是便于扩大系统吞吐率. 采用独立编址方式, 选择I/O端口时, 只需少量地址线, 在设备控制器中的地址译码逻辑比较简单, 寻址速度快. 独立编址的另一个好处是, 因为使用专用I/O指令, 使得程序的结构比较清晰, 很容易判断出哪部分代码是用于I/O操作的, 因而便于理解代码以及检查代码的正确性. 
(7) 直接通过查询程序来控制主机和外设的数据交换. 该方法在查询程序中安排相应的I/O指令, 通过这些指令直接向设备控制器传送控制命令, 并从状态寄存器中取得外设和设备控制器的状态后, 根据状态来控制外设和主机的数据交换.
(8) 当需要进行I/O操作时, 首先启动外设进行第一个数据的I/O操作, 然后使CPU转去执行其他用户进程, 而请求I/O的用户进程被阻塞. 在CPU执行其他进程的过程中, 外设在对应设备控制器的控制下进行数据的I/O操作. 当外设完成I/O操作后, 向CPU发送一个中断请求信号, CPU检测到有中断请求信号后, 就暂停正在执行的进程, 并调出相应的中断服务程序执行. CPU在中断服务程序中, 再启动随后数据的I/O操作, 然后返回到被打断的进程继续执行. 
(9) 因为中断类型号是特殊的数据, 处理程序首地址需要通过中断类型号和中断描述符表获得.
(10) 如果在准备阶段和恢复阶段CPU处在"开中断"状态, 那么有可能在断点保存、现场和屏蔽字的保护和恢复等过程中相应新中断, 这样断点或现场及屏蔽字等重要信息就会被新的中断信息破坏, 因而不能回到原来的断点继续执行或因为现场或屏蔽字被破坏而不能正确执行.
(11) 用专门的DMA接口硬件来控制外设和主存之间的直接数据交换, 数据不通过CPU.
(12) 当字计数器为0时, 完成所有I/O操作, 此时, DMA控制器向CPU发送一个"DMA完成"中断请求信号.

## 3.
(1) 在标准输出打印"Hello, world.\n"并退出
(2) 16和20指令
(3) 调用了sys_write和sys_exit

## 4.
(1) 
|内容|
|-|
|之前的栈帧EBP|
|……|
|14|
|“Hello, world.\n”的首地址|
|1|
|main返回地址|
|main的EBP
|……|
(2)
图8.3 
(3) 
程序的便捷性和灵活性比第3题的实现方式更好, 但是因为要进行函数调用, 所以函数执行性能上有所下降.

## 5.
(1) 因为`"#include <stdio.h>`中声明了`printf`函数. 
(2) 预处理, 编译, 汇编, 链接, 详细略
(3) 因为封装在了函数中
(4) 机器码略, `.rodata`, 只读数据段
(5) libc.a, 用户代码段, 共享库区域
(6) 每条指令的注释可以参考题4, 1022
(7) 程序的便捷性和灵活性比第3, 4题的实现方式更好, 但是因为要进行函数调用, 所以函数执行性能上有所下降.

## 6.
(1) 设备驱动程序
(2) 用户空间I/O软件
(3) 用户空间I/O软件
(4) 设备驱动程序
(5) 设备驱动程序

## 7.
(1) 图略
(2) 图略

## 8.
可以, 因为打印速度为400B/s, 
$$\frac{400\times1000}{500\times10^6} = 0.08\%$$
因此可以
## 9.
可以, 不行

## 10.
(1)
1: 00000  
2: 10011  
3: 11111  
4: 10000  
5: 10010  
(2)
先处理2, 在处理2的时候处理1，处理完1后处理4, 再处理5，之后结束2的处理, 接着处理3

## 11.
(1)
$$\frac{60}{3000\times2}+\max\{2\times10^{-3}, \frac{8000}{4\times10^{6}}\} = 12ms$$
$$\frac{8000B}{14ms} = 666.7KB/s$$
(2)
$$1- \frac{500\times10^{-9}\times8000/2}{12\times10^{-3}} = 83\%$$
(3)
1600ns, 1600ns, 
$$(1- \frac{500\times10^{-9}\times8000/2}{12\times10^{-3}})/(1500\times10^{-9}) = 1800ns$$

## 12.
$$\frac{8.192\times10^{-3}}{500\times10^{-9}} = 16384$$
$$(8.192\times10^{-3}-\frac{16\times512}{2}\times250\times10^{-9})/(500\times10^{-9}) = 14336$$
$$1-\frac{14336}{16384} = 12.5\%$$

## 13.
(1) 
$$\frac{(1000+60)\times1000}{1\times10^{9}} = 1.06ms$$
$$1.06/20 = 0.053$$
(2) 
20ms, 100%
(3) 
$$\frac{(1200+2)\times1000}{1\times10^{9}} = 1.202ms$$
$$1.202/20 = 0.0601$$
(4)
$$\frac{2000}{1\times10^9} = 2\times10^{-3}ms$$
$$2\times10^{-3}/20 = 1\times10^{-4}$$
(5) 
1, 2, 3不行, 4可行
$$\frac{2\times10^{-3}}{0.2} = 0.01$$

